---
title: "조금 늦은 2022 회고록"
tags: 회고록
date: "2023.02.08"
categories: 
    - Til
---

## 2022년
- 2022년 1월
    - 첫 출근. 1월 17일쯤 부장님이 전화오셔서 언제부터 출근 가능하냐 여쭤보셔서 2월 설지나고 가능하다 말씀드리니 그러지말고 1월29일부터 2월6일까지 쭉 쉬게 해줄테니까 1월 24일에 출근해달라고 부탁하셔서 1월24일부터 출근하였다.<br>
    - 출근하니 내 자리에 이제 막 6개월차 된 신입개발자가 있었고 여러 업무를 일주일동안 인수인계 받았는데 막막했다.<br>
- 2022년 2월
    - 한창 코로나 이슈 때문에 재택근무가 잦았고 기본적인 업무처리는 부장님이 다 하시고 난 집에서 기본적인 업무 숙지 및 소스코드를 맘편하게 까봤다.(이때 더 많이 까봤어야 했다.)
    - 사내 파일관리 및 계약관련부분,외부로 보내는 파일 등 여러가지를 관리 하고 있었지만 파일관리는 따로 솔루션을 도입한다고 해서 내가 맡은 업무쪽에도 새로 개발할 것들이 있어 외부에서 개발자 한명을 뽑았는데 나랑 같은 회사였다.
- 2022년 3월
    - 갑자기 부장님이 전화오셔서 "개발 좀 해라 부속약정서 어쩌구 저쩌구 ... " 하시는데 솔직히 무슨말인지 메모를 해도 모르겠고 녹음을 해도 몰랐었는데 그냥 어째저째 진행은 하고 있었다.
    - 같은 회사에 개발하러 잠시 들어온 개발자가 도망갔다. 지금 생각하면 별거 아닌 개발 같았는데 걔도 어지간히 못했나보다.
    - 그 자리에 새로 개발자가 들어왔고 나랑 비슷한 경력이였다. 서로 개발은 다른걸 하지만 각자 할 일 하고 서로 잘 챙겨주고 의지가 많이 됐었다.<br>(**최근에 이직제의는 고마워 민대리. 근데 난 아직 여기서 할 일이 남아 있어**)
- 2022년 4월
    - 이때까지도 사무실근무 or 재택근무를 병행하고 있었기 때문에 부장님과 볼 시간은 별로 없었고 민대리랑 서로 개발 얘기하면서 같이 맛있는 것도 먹으러 가고 술을 많이 마셨었다.
- 2022년 5월
    - 부장님과 맡고 있는 시스템에 추가개발건을 배포함. 주말에도 출근하고 밤 늦게까지 셋이서 야근하며 만들고 첫 배포를 했을때 집에가는 발걸음이 가벼웠다.
    - 5월 중순쯤 민대리는 개발건이 끝나 더이상 출근을 하지 않게 됐고 뭔가 엄청 외로웠었다.
    - 부장님이 3월에 개발하라고 했던것들을 개발중이였는데 어디까지 했냐 물어보시고 그거 중단하고 계약 프로세스를 새로 만들어라고 하셨다.
    - 개발쪽 테스트 서버 올리자마자 에러 펑펑 내 마음도 펑펑이였다. 기존 에러 잡는데만 2주넘게 걸렸다.
- 2022년 6월
    - 여전히 개발중이였고 업무처리도 하면서 정신없이 지냈었다.
    - 그래도 달마다 눈치 안주고 휴가는 쓰고 싶을때 마음껏 써라고 하시는 부장님께 감사했다.
- 2022년 7월
    - 얼추 계약 프로세스 개발이 다 된 것 같았는데 부장님께서 중간 피드백을 주셨는데 아직 한참남았었다. 프로세스가 이렇게 얽혀 있는지 몰랐다.
    - 여름 휴가를 다녀왔다.
- 2022년 8월
    - 계약 프로세스 배포를 했다.
    - 부장님께서 휴가를 가셨다.
    - 파일관리 솔루션쪽에서 안정화가 되지 않아 개빡쳤었다.
- 2022년 9월
    - 이제 좀 어느정도 안다 싶었는데 아니였다.
    - 계속해서 회사 업무관련 공부도 하고 집에서 밤늦게 까지 공부했다.(공부는 항상 매일 하는거니까.)
- 2022년 10월
    - 별일없었다. 에러대응도 혼자서 하고 ... 부장님도 특별하게 전달사항 아니면 내 일에 터치도 안하시고 해서 간단하게 기능개발건을 했었다.
- 2022년 11월
    - 부장님께서 이제 서로 떨어져서 일할 것 같고 앞으로 니 혼자 해야되니까 이것저것 알려줄테니 잘 숙지하라고 하셨다.
- 2022년 12월
    - 파일관련 솔루션쪽과 우리쪽이 합쳐졌고 부장님과는 떨어졌다.
    - 나 포함 두명이서 내가 기존에 하던 시스템과 파일관련 솔루션을 같이 하게 되었다.
    - 서로 인수인계 하면서 얘기를 좀 나눠보니 아무것도 모르는 사람 같았고 한숨이 나왔다. 입사하고 공부를 거의 안했댄다.
    - 전 회사 팀장님께 전화해서 이런저런 얘기를 하다가 나도 처음에 저랬냐고 물어보니 <br>**"아니야 너 처음에 잘했었어 지금도 여전히 잘하겠지. 앞으로도 잘할꺼고"**<br>라고 해주셨다.<br> 그래서 립서비스 감사하다 라고 하니 <br>**"립서비스가 아니라 그렇게 밤새 노력하는 사람은 처음 봤어. 무서울정도로."**<br>라고 하시길래 묵묵하게 꾸준히 하면 그래도 누군가는 알아주는구나 생각이 들었다.<br>
    내가 절대 따라잡지 못할 것 같은 사람한테 이런 말을 들으니 좋았다.

<br>
<br>

## 2022년 아쉬웠던 점

- 개인공부
    - 회사 생활이라는 핑계로 공부를 그닥 열심히 안한 것 같다. 만족을 못하는건지.. 잘 모르겠다.
    - 하루하루 걱정을 했던 일이 많았었다.지금 생각하면 별것도 아닌데 말이지 ..<br>
<br>

- 대인관계
    - 10월 11월쯤 여러가지 일들이 겹쳐 예민한 시기가 있었다.(회사에서 말걸기전까진 한마디도 안할정도) 그때 주변사람들한테 모질게 대했던게 많이 미안하다.

<br>

- 수면
    - 개 쉣이였다. 잠을 제대로 자본적이 며칠 없는 것 같다.

<br>

## 2023년 목표
- 블로그
    - 꾸준히 운영할 생각이지만 아직 부족한게 많은 듯 하다.
    - 퀄리티 높은 글들을 작성하여 유입자들을 늘릴 생각이다.
- 공부
    - 2022년은 게으름을 피운건지 내가 만족을 못하는건지는 모르겠지만 이런 생각 자체가 들지 않게 열공해야겠다.

<br>

## 마무리
- 그래도 2022년은 나름 알차게 보낸 것 같다. 후회 없다.
- 오랫만에 회고록을 쓰는거라 좀 낯설다.

<br>

## 아 참 !
- 주식 봇을 개발했다. 현재 서비스 중이니 주식에 관심있는 사람들이나 주식을 해야 되는데 어떤 종목을 살지 언제 팔지 모르는 사람들이 있다면 한번 써보길 추천 드린다. 
- 현재 무료체험(3일)이벤트 중이니 무료체험 후 마음에 들면 결제하는 것도 나쁘지 않다고 생각한다.
<br>

<a href="https://stockmgr.oopy.io/" target="_blank" style="font-size: 30px">스탁매니저 살펴보기(클릭)</a>